Lassen Sie uns noch ein Beispiel machen.
Ein letztes Video für diese Woche.
Ein Beispiel für diesen Zusammenhang zwischen
mathematischer und grafischer
Darstellung von Petrinetzen.
Ich hatte gerade auf der Folie den Weg
kurz skizziert, dass wir ein Petrinetz
in grafischer Darstellung haben und die
mathematische Darstellung daraus ablesen.
Natürlich muss man das auch umgekehrt tun können.
Also hier ist mal eine alte Übungsaufgabe, wo
die mathematische Darstellung eines Petrinetzes
angegeben war, und gefragt wurde nach dem
entsprechenden grafisch dargestellten Petrinetz.
Und das würde ich jetzt einfach mal mit Ihnen
kurz entwickeln hier, also Ihnen das vormachen.
Also, was haben wir?
Wir haben gegeben Informationen über die
Anzahl und letztlich Identität
der Stellen und Transitionen.
Also, was wir hier sehen ist:
Es gibt drei Stellen s1, s2, s3 und
vier Transitionen t1, t2, t3, t4.
Also die können wir ja schon mal einzeichnen.
Vielleicht muss ich das etwas
größer machen, als Kreis.
So, der sieht gut aus.
Also ich habe hier eine Stelle s1,
eine Stelle s2 und eine Stelle s3.
Okay, damit hätte ich also sozusagen
schon mal diese Information verbraucht.
Dann soll es vier Transitionen
t1, t2, t3, t4 geben.
Die müsste ich erst mal irgendwo anordnen.
Also sagen wir zum Beispiel,
ich habe hier t1, t2, t3 und t4.
Dann hätte ich auch diese Information verbraucht.
Aber die relevante Information ist
natürlich vor allem das, was hier steht.
Bzw. zunächst möchte ich vielleicht die
Information über die Startmarkierung verwenden.
Da steht, die Startmarkierung für s1
ist 2 und für s2 sowie für s3 ist 0.
Das heißt letztlich, dass
ich auf der ersten Stelle
zwei Marken liegen haben muss,
auf den anderen beiden nichts.
Da behelfe ich mir mal so, dass ich
jetzt die zwei Marken auf s1 liegen habe.
Dann habe ich also die Information hier unten über
die Startmarkierung für die
einzelnen Stellen ausgenutzt.
Und dann kann ich mich mit
den Pfeilen beschäftigen.
Das was hier steht.
Man sieht hier:
Es gibt drei Stellen, vier Transitionen.
Da könnte es durchaus mehr
Einträge geben als hier stehen.
Weil wir ja für jede Transition für jede
Stelle Vor- und Nachgewichte anzugeben haben.
Jetzt ist es hier so, dass 10
Werte explizit gegeben sind.
Und für alle anderen, steht
hier unten, ist der Wert 0.
Alle anderen Gewichte sind 0.
Das heißt, die werden wir in der
grafischen Darstellung nicht vorfinden.
Wir müssen einfach nur alle Einträge
von hier als Pfeile einzeichnen.
Und da fangen wir einfach mit dem ersten an.
Also was will dieser Eintrag uns sagen?
Der sagt:
Für t1 ist das Vorgewicht von s1 genau 1.
Das heißt, es muss hier einen solchen Pfeil geben.
Okay, das sagt diese erste Zeile dort.
Was sagt die zweite Zeile?
Die zweite Zeile sagt:
Für t2 muss es einen Eingangspfeil
geben von s2 mit dem Wert 1.
Und "mit dem Wert 1" heißt einfach, dass es hier
einen Pfeil gibt, aber kein Gewicht da dransteht.
Also von s2 zu t2 muss es einen Pfeil geben.
Das sei dieser hier.
Okay, zu t2 muss es auch von s3 einen Pfeil geben.
Zu t3 muss es von s3 einen Pfeil
geben, und zwar mit Gewicht 2.
Also von s3 zu t3, weil das das
Vorgewicht für t3 bezüglich s3 ist.
Also von s3 zu t3 ein Pfeil,
und zwar mit dem Gewicht 2.
Deswegen schreiben wir hier eben
noch eine Zwei an den Pfeil.
Und so geht das dann eben weiter.
Also von s2 zu t4 einen einfachen Pfeil.
Jetzt kommen die Nachgewichte.
Also von t1 zu s3 einen einfachen Pfeil.
Den können wir zum Beispiel
hier draußen herum zeichnen.
Von t2 zu s1 mit Gewicht 2.
Von t3 zu s1 ein einfacher Pfeil.
Von t3 zu s2 ein einfacher Pfeil.
Sowie schließlich von t4 zu s3.
Und somit, außer falls ich jetzt irgendwie
mich vertan habe oder etwas vergessen habe,
wäre das, was wir hier jetzt sehen, das
Petrinetz in grafischer Darstellung,
das der vorgegebenen mathematischen
Darstellung entspricht.
Das könnte man vielleicht noch hübscher machen.
Man hätte das vielleicht
noch anders layouten können.
Die Knoten in dieser grafischen
Darstellung noch anders anordnen.
Das würde aber alles keinen Unterschied machen.
Ja, wenn ich irgendwie einzelne Knoten
irgendwo anders hin verschieben würde hier
und die Verbindung dabei mitziehen würde,
wäre das immer noch das gleiche Petrinetz.
Das wäre dann einfach nur eine andere grafische
Darstellung für das gleiche Petrinetz,
und zwar entsprechend der hier vorher
aufgeschriebenen mathematischen Darstellung.
Okay, und das sollten Sie
in beide Richtungen können.